Este fabulador, fascinante que es Isidoro
Blysten, pero hay muchos Isidoro Blysten. Por
ejemplo, hubo un redactor publicitario, un
periodista, un fotógrafo y hasta un librero. ¿Qué
fue primero? ¿El librero? ¿Primero el fotógrafo?
¿Primero el redactor publicitario? ¿Por dónde
empezaste esa tarea así de polilaboral? Bueno,
era... Más que nada el rebusque, vos sabés que el
rebusque es una institución argentina, ¿no? Yo me
acuerdo cuando yo hacía fotonovelas, y esto
también está en Cuando éramos felices.
Fotonovelistas tendrías que haber puesto
también en la solapa. Hacíamos los textos para las
fotonovelas, ¿te acordás? Que se hacían como si
fuera una historieta, pero con fotografías eran,
¿no? Con globos. Con globos, claro. Y había la
parte de abajo que no sé cómo se llama. Entonces,
bueno, se hacía la idea y se iba marcando, más o
menos como en el cine, ¿no? Como marcase en el cine.
Entonces, en Los Muchachos de la Producción, el
rebusque era gastar lo menos posible, ¿no?
Entonces, en el texto,
le dice, esto es para usted, le dice el guapo, le
dice a la mujer que ama, ¿no? Entonces, decían
entregar un paquetito, que se suponía que era un
anillito, alguna cosa. Tenían un solo paquete, un
solo revólver, un solo teléfono, para cualquier
época, una sola espada, ¿no? Esa era la
producción. Tenían un paquete ahí armado, que era
más o menos grande, como una caja de zapato,
envuelto en papel madero y con hilo sisal.
Entonces, cuando yo vi eso, hubo que cambiar el
texto. Entonces le puse, solo pude traerle esto,
priendas.
Esos eran los rebusques que... Y bueno, era para
poder más o menos vivir, pagarse la pensión y
demás. Pero bueno, tuve la suerte también de pasar
por el periodismo. Pero perdón, antes de entrar en
el periodismo, que es toda una odisea, en ese
trabajo de redactor publicitario o el de
fotógrafo, ¿qué pasó allí? ¿Qué experiencias
recogiste? Muchas experiencias. Por ejemplo...
Fíjate vos, una de las cosas que hice era,
trabajábamos con Orlando Barone, entonces era
entregar, Orlando entregaba las fotos, y
nosotros sacábamos las fotos a los chicos en la
plaza sin compromiso, y después Orlando iba a
entregarlas, ¿no? Entonces yo era el artista
melancólico que estaba esperando con la
maquinita en este... en un banco de plaza y varones
que le hablaba a la señora, que tenía los chicos y
después la entregaba. En una época, antes yo
trabajé solo y trabajaba acá en la Plaza Francia,
entonces sacaba a los chicos y después iba a
entregar las fotos. Y una vez me pagaron las fotos,
no me discutieron y era mucha plata y con eso yo me
pagaba toda la pensión. Y entonces salí tan
emocionado, difuso y confuso, que apreté, en vez
de apretar el timbre, el botón del ascensor,
apreté el timbre del departamento de al lado. Y ahí
nació un cuento que se llama Victorcito, el hombre
oblicuo, que está en Dublín al sur. De manera que es
como si todas las cosas vinieran de una realidad
exterior y se tamizasen por una realidad Y bueno,
por lo menos en mi caso, de ahí va naciendo el
cuento. Y cuando entras a trabajar como redactor
publicitario, allí lo creativo también tiene que
ver con el humor, ¿no? Que es una de las cuerdas muy
punzantes de tu personalidad. Sí, yo respeto
mucho la publicidad como cosa creativa, como vos
muy bien decís. El otro día pasé por Santa Fe y había
un repelente para la alfombra, ¿no? No sé cómo se
llamaba el líquido, ¿no? Y entonces el eslogan
era, cuando ser repelente es una virtud. Me
pareció maravilloso. Me pareció maravilloso.
Acá hay un redactor publicitario, pero acá hay un
poeta detrás de todo esto. Porque ese poder de
síntesis es propio de la poesía. De manera que,
bueno, son experiencias de vida que uno fue
haciendo. ¿Recordás alguna de esas campañas muy
tuyas? Bueno, se hizo para Colorín, se hizo
también para, ¿cómo se llamaba esta agencia?
Yushain. Y después en algunas, muchas agencias
chicas. Yo empecé porque mi cuñado era el jefe de
publicidad de Toddy. Entonces yo recuerdo, pero
yo tenía 18 años ya en ese momento, y yo escribía en
Mundo Infantil y en Villiquen, una página que se
llamaba La Voz de Tarzán. Entonces Tarzán
contestaba el correo de sus lectores, que era
César Llano. ¿Quién era el que contestaba?
Isidoro.
Era un Tarzán letrado. Claro, y vos sabés que las
cartas llegaban por bolsas, el correo entregaba
directamente por bolsa las cartas, ¿no? Y
entonces yo las diagramaba, las escribía, con
esas dos páginas, y con eso tenía más o menos para
los cigarrillos, para mis gastitos, para ir a
bailar y demás tipo de cosas, ¿no? El otro día,
Vládico Sanzich, que estaba en la Feria del Libro,
no este año, el año pasado, estaba yo y Casares,
Vládico Sanzich, y Vládico Sanzich contó una
anécdota, que ella había mandado un cuento para
poder comprar el papel, no sé qué, y la máquina
había vendido no sé qué cosas. Entonces yo le
contesté, le había puesto, señorita, dos puntos,
usted tiene que perseverar. A todo esto yo tenía 18
años y Vladi debía tener 13, ¿te da cuenta? Por
supuesto que ninguno de los dos nos conocíamos ni
sabíamos quién era. En fin, miles de cosas y miles
de anécdotas, ¿no? ¿Esto te va llevando
lentamente a esta gran realidad y muy loca
realidad que es la del periodismo? ¿A qué edad más o
menos empezaste una redacción? No me recuerdo la
edad, pero era más o menos por el año 73, 74, que fue
el diario Democracia, estaba Vizcay de director,
y había una playa de excelentes periodistas,
Mondi Eichel, Juan Santos Armando, Mosián en
teatro, Martín Campos, Pedro Golgochoa, y yo
entré ahí y hacía una sección que se llamaba
Crónicas Locas. Hacía de todo, policía, pero
había una sección que me dejaban hacer a mí todos
los días, que se llamaba Crónicas Locas.
Entonces, por ahí la debo tener. Era una columna.
Una columna, ¿no? Entonces todos los cables raros
que aparecían por ahí... Había uno de una escuela
de faquires que había hecho uno, ¿no? Y enseñaba a
dormir sobre vidrio molido y sobre pinchos. Y
bueno, el pobre hombre quedó a la miseria, ¿no?
Todo ese tipo de cosas. Pero lo que yo recuerdo del
periodismo, y que a veces yo se lo digo a mis
alumnos, en el sentido ya estrictamente
literario, es el poder de síntesis. Cuando venía
el jefe, que era Quinete y Bessy Isidoro, 20
líneas. Pero yo no puedo desarrollar este tema en
20 líneas. 20 líneas. Y salía. Se puede. Se puede.
Entonces, ¿por qué no lo hice de entrada? Y eso me
enseñó el poder de la síntesis. O sea, lo que vos
podés decir en 20 líneas, nada en el mundo
justifica que lo digas en 60. Lo que lo único que vas
a hacer es aburrir. Si le hubieran dicho a Proust
eso, ¿qué haría Proust? Se vuelve loco, ¿no?
Bueno, él ya estaba, pero en realidad Proust dijo
un día, voy a escribir un cuentito. Se encerró en la
pieza esa, colchada de corcho, con almohadones, y
no salió nunca más de la pieza. ¿Se metió en el
cuentito? Se metió a buscar el tiempo perdido. El
último tomo se llama El tiempo recobrado. Eso es
una maravilla. Cuando vuelven a aparecer los
personajes que él conoció muchos años antes, y lo
llega a ver en una fiesta y apenas lo reconoce por
algún rasgo perdido, eso es una maravilla, ¿no? Es
un prodigio sobre el ser humano, la vejez, cómo va
cambiando, ¿no? Es toda una introyección en el
tiempo. Y yo creo que se adelanta al psicoanálisis
porque... cuando se sumerge esa magdalena en la
taza de tilo y empieza a recobrar el tiempo. Y
bueno, es lo mismo que hace el psicoanálisis en las
sesiones de terapia. Isidoro, esta realidad del
periodismo, algunos escritores dicen que les
alimenta, que es muy alimenticia, otros dicen que
es la culpable de no ser escritores, o por lo menos
de no serlos con excelencia. ¿Qué ha sido el
periodismo para un narrador como es tu caso? ¿Ha
sido ese alimento o un accidente feliz o infeliz?
Yo te preguntaría a vos. ¿Vos acaso no hacés
poesía? ¿Y vos no sos periodista? Pero yo no soy el
entrevistado. Ah, tenés razón. Sí, pequeño
detalle. Yo creo que ha sido útil. Yo creo que aquel
que dice que el periodismo le impidió escribir,
bueno, o no quiso o no pudo escribir.
Fundamentalmente, si vos decís, bueno,
Hemingway, excelente periodista, Sarmiento,
Roberto Arlt, Quiroga, Ulisse Petit de Miróa.
Escuchame, Borges hizo periodismo. Borges
dirigía el suplemento multicolor de los sábados
en crítica y toda la historia universal de la
infamia. apareció previamente en forma de
pequeños cuentos, folletines, en el diario
Crítica que aparecía los sábados, más o menos en
1933 al 34. Dostoyevsky, un periodista primera.
En fin, de muchísima gente, grandes escritores.
Yo creo que el periodismo puede ser una escuela de
vida, también puede ser una escuela de muerte.
Para algunos es un gran cementerio de elefantes,
para otros no. Pero yo creo que aquel que quiera
escribir, como diría Roberto Arlt, va a escribir a
toda costa y esa célebre frase, Dios, cuando se
tiene algo que decir se escribe en cualquier
parte, sobre una bobina de papel. Y esa bobina de
papel es la bobina de papel que vos has visto en los
diarios. Es esa bobina de papel. Dios o el diablo
estarán junto a uno dictándole inefables
palabras. De manera que todo estriba en la
relación que hay entre Dios y el diablo. Y serás
periodista, y serás escritor, y serás lo que
tengas que ser. O si no, como decía el general, no
serás nada. San Martín, el
general San Martín. Y es entonces que un día sale la
primera obra publicada de Isidro Blaystein, que
no es como ahora está acostumbrado... Están
acostumbrados sus lectores a un libro de cuentos o
de narraciones, si no es un libro de poemas. Es así.
¿Y tenías cuántos años? Bueno, yo empecé tarde a
publicar, creo que tenía treinta y pico de años,
más de veinticinco. Ese libro se llamó Sucedido en
la lluvia. Y es un libro que tuvo suerte. Tuvo el
primer fondo de las artes, tuvo excelentes
críticas, pero... A partir de ese momento, yo, lo
que te dije antes, empiezo con el cuento. Y siempre
escribo poesía. Quiere decir que hay una obra
oculta, poética, de Isidoro Blaistin que
conoceremos más adelante. Nunca, nunca, nunca.
¿Por qué nunca? No, no, porque acá hay excelentes
poetas, hay una serie de excelentes poetas. Yo lo
hago porque, no sé por qué lo hago, quizás sea una
necesidad. Además, soy lector de poesía. Porque
hay muchos escritores, y esto no significa emitir
juicio de valor, que no leen poesía. ¿No es verdad?
Yo leo poesía. Si me dicen a mi muchacho que lo
recomienda, hasta voy a la librería a buscar
libros de poesía, que los libros me dicen, ¿lo qué?
No sé si me explico, ¿no? Yo también he trabajado.
Cuento y poesía, fundamentalmente. Cuento y
poesía. Y bueno, no nos ha ido tan mal. Hay gente que
me ha ganado el Baja de Honor, de la SADE, concursos
y demás. Pero trabajamos mucha poesía, sí, sí, sí.
Isidoro, ¿sos alguien que duerme bien, que duerme
con fabulaciones, que recuerda? Es decir, los
sueños te vienen en la mañana, recogés tu bolsa de
sueños recordados, ¿sos un insomne? ¿Trabajás
aquí, delante de este tan hermoso paisaje de la
ciudad aérea que es Buenos Aires desde aquí?
¿Trabajás en este espacio o te vas a un café como
Rodolfo Rabanal o tantos? ¿Cuáles son tus filias y
tus fobias de escritor? Primero, soy un insomne.
Eso es muy duro. Aquel que no lo ha pasado... No sabe
lo que es. Y yo escribí un cuento encerrado por
melancolía que se llama El Total. Es la historia de
un insomnio y de un suicida que está en la cama, que
no puede dormir y que se va hablando hasta que venga
la doctora. Y está haciendo toda una
caracterización a través de la visita del
hospital. Es un cuento muy duro. Es un cuento muy
largo, además. Curiosamente, no sé, tiene 60...
¿En qué libro está? Encerrado por melancolía. Más
o menos. Tiene 60 páginas, lo cual para mí es más o
menos... Una novela, ¿no? Sí, no, no, eso ya para mí
es haber escrito en busca del tiempo perdido. 60
páginas, no, nunca más voy a volver a hacer eso. Y
ahora estoy escribiendo una novela, que yo no sé
qué va a ser, es un engendro, porque mira, se llama
Novela para agradar.
como a mi me decían que yo no podía escribir una
novela yo he escrito una novela cuando se hizo la
película con Jussi espérame mucho Jussi me vino a
ver y yo le dije pero mirá Juancho yo jamás he dicho
nada para el cine dice voy a hacer la novelita y yo
hice la novelita y después de ahí salió el guión esa
novela yo estoy autorizado si quiero por ella a
publicarla y esta es otra pero lo que siempre me
pasa es lo siguiente Yo recuerdo, cuando yo
empecé, los editores me decían, escuchame una
cosa, agarra este cuentito y vos lo estiras un
poco, un poquito más, y tenés una novela, boncha,
escuchame, es lo que se vende. ¿Cómo explicarles
que yo procedo exactamente al revés? Que yo tengo
montañas y montañas de papeles y las voy
reduciendo, reduciendo. Parecen unos haiku.
Quedan en 17 sílabas. Quedan en 17 sílabas. Ahora
por suerte no me lo dicen más, me respetan el
cuento. Ahora recuerdo a partir de lo que decís. De
esa sorprendente y muy original teoría de que la
preocupación no te la trae la hoja en blanco, sino
la hoja muy escrita, la hoja ya bien trabajada. Y
eso es lo que vas desbrozando, ¿no? Para quedarte
con el haiku que decís, con ese poemita breve, con
la pepita de lo que querés decir. Pero la pregunta
andaba por otro lado, ¿no? en cuanto a las
costumbres, en cuanto a las filias y las fobias de
un escritor, ¿no? Cada animal palabrero es único,
¿no? Siempre es importante y a la gente quiere
conocerlo más allá de la palabra, ¿no? Le gusta a la
gente saber la cocina, digamos, ¿no? Sí, pero no
solamente la cocina. Sí, también la cocina. Sí,
como... Primero al cocinero. Bueno, yo creo que
esto es muy individual y personal. Si realmente mi
caso no será como el tuyo o como el de otros
escritores... En el sentido, yo, es así, mirá. Yo
si no tengo, soy hijo del rigor. Tengo que
reconocerlo. Tengo una gran limitación. Y es la
siguiente. Si yo no tengo un periodista que me pida
una nota, un editor que me está corriendo, o un
contrato firmado por algo que todavía no escribí,
pareciera ser que yo no escribo. Puedo tener todo
el tiempo del mundo. Entonces empiezo, de dónde
venimos, a dónde vamos, para que todo, que es lo
primario, el ser o el pensar, y ahí se me va la vida
divagando. Entonces, cuando viene el editor y me
dice, mirá que ya firmaste el contrato, te voy a
contar lo que pasó con Cerrado por Melancolía. A
ver. Resulta que yo estaba trabajando en el guión
de la película Espérame Mucho. Después volvemos a
este asunto, que es un gran nudo. Y estaba
trabajando con Tedesco. En ese momento la
relación con Tedesco era así, nos tratábamos de
usted, ¿no? Y Tedesco, sin ver absolutamente una
sola línea, compró ese libro para la editorial de
Belgrano. Entonces, él me daba 200 pesos por mes. O
sea que me estaba pagando, sin ver nada, y ya
faltaba un mes, que es más o menos el tiempo que voy a
tener que llevar a la imprenta. Y me llamó y me dijo,
Isidoro, yo me he portado como un caballero. Ah,
qué compromiso. Necesito, o sí o sí, los
originales. Bueno, mira Esteban, me puse a
escribir como un loco. Como una bestia
desaforada. Y salió el libro. Y yo digo, ¿por qué no
lo pude hacer antes? ¿Por qué la estética no tuvo
tan fuerza de impulsarte y si la tuvo la ética? La
ética de cumplir una palabra. Es muy interesante
lo que decís. Uno es ético en el fondo. Es una ética
que tenía mi padre. Pero si fuera por la estética
solamente, uno sería un vago que se pasaría ahí
mirando los pajaritos y el cielo azul del que
hablabas vos. Yo te pedía regresar a ese nudo, a esa
situación tan particular que es esa hoja en blanco
o trabajada, como decís también vos, y a ese
impulso de sentarse a escribir o a ese ocio que
generalmente es el que gana, ¿no? ¿Por qué debe
suceder eso? ¿Es el temor a fracasar? ¿Es el temor a
no agradarse cuando uno luego lee lo que uno
escribió? Mirá, en mi caso es muy curioso. ¿Por
temor a que el narcisismo de uno se llore? Yo creo
que yo tengo... Yo equivoqué el camino. Yo tendría
que haber sido pintor. Yo siempre quise ser
pintor. A ver, a ver eso. De hecho pintás con
palabras muy bien. ¿Qué? Tengo algunas cositas
hechas a lo que es la vanidad humana. El otro día, no
sé cómo vino la cosa, que Miguel Briante, ahí en el
Centro Cultural, tenía la idea de hacer
escritores que pintan. Muy buena la idea.
Entonces, no sé qué, me dijo, sí, sí, yo
participaría. Entonces yo le digo a Graciela, mi
mujer, pero escuchame, ¿te das cuenta? Tengo que
recuperar mi obra. Dos cuadritos. Lo que es la
vanidad, ¿no? Pero, hablando en serio, yo
siempre... Yo dibujaba de chico y siempre pensé
que iba a ser pintor. Hasta que un día me di cuenta
que me provocaba, al revés de todo, fíjate vos, me
provocaba una enorme angustia. Que no la
literatura, que la literatura no te la produce. Y
la literatura también me produce una enorme
angustia. Pero en el acto de escribirla, pero en el
acto de culminarla, por ejemplo, ¿te debe dar una
gran alegría, una gran paz, una gran serenidad o no
un libro terminado? Me sucede una cosa muy
curiosa, y esto que te voy a decir no es literatura.
Ahora yo estoy preparando para MC, que va a salir en
junio, Dublín al Sur. Muy bien. Entonces me dice
Mercedes Viral, bueno, Isidoro, los originales,
con tiempo, no como último momento, como siempre.
Y vos sabés que yo no podía...
Me cuesta muchísimo volver a leerlo. Una vez
publicado, no lo vuelvo a leer. Y entonces, ayer
fue que entró Graciela del diario y yo estaba
sentado porque tenía que leerlo y estaba bañado en
lágrimas. Me había conmovido yo mismo con el
texto. A ver, ¿y qué texto era? Es un texto
tremendo, se llama El pez en la tarde fría.
Entonces yo digo, ¿por qué me dicen humorista a mí?
Si esto me ha hecho llorar, pero lo había escrito
yo. Lo que pasa es que 14 años después, volver a leer
un texto... En los 14 años no lo habías... Ese texto
no. No lo habías reído. Ese texto no. Algunos
otros... Y mirá, yo creo que no leí nada. Entonces,
hasta me olvido de lo que he escrito. Esto puede
parecer una actitud de mandarse la parte, pero no,
te aseguro que es así. Es así. Es como si yo una vez
que me hubiera despojado de aquello que me...
tormenta, ya necesito estar en otra cosa. Pero te
aseguro que Dublín al sur, no lo voy a tocar. Así
como corregí, volví a corregir el mago, hice otro
libro prácticamente. Con esto me sucede una cosa
curiosa. Lo voy a dejar así porque pienso que... No
la toques ya más, que así es La Rosa. No sé si es
bella, pero es La Rosa.
Isidoro, ¿y esta novela para agradar? Ay, ¿Hacia
dónde te sumergís? ¿En dónde te sumergís ahora?
Esa es divertidísima, Esteban, mirá. Me he
divertido tanto, la he escrito con tanta alegría.
En los cafés. ¿Escribís en los cafés? Esa fue una
respuesta que faltaba. Tenía mis cafés para
escribir y me había conseguido unas libretas, una
librería, que el otro día fui a comprar más y ya no
estaba la librería. Unas libretas de la editorial
Estrada, que son estas, mirá. Qué bonitas
son, sí. Y bueno, a Rabanal le regalé unas, ¿no?
Porque él también escribe. Le puso chocho cuando
me conté. Ni le dije dónde la había conseguido.
Proveedores secretos. Y unos cuadernos negros de
Hule. Son los más... Eso que ya no hay, ¿no? Estaban
pegados ya en la humedad, ¿no? Y bueno, hay
libretas como estas, ¿ves?
Como esas antiguas libretas de almacén, pero más
gordas, ¿no? Estas son las clásicas de hule negro
que me está señalando ahora Isidoro Black. ¿No es
una maravilla? Bueno, y en eso fui escribiendo
novela para grabar. Qué bueno, yo te digo que no sé,
es la historia de los años 40, antes, al 90, ¿no?
Son dos personajes, uno que es el antihéroe total y
otro que es un muchacho de barrio, Marito
Constanza, que trabaja en el bufé del club de
residentes de Filotrano, ¿no? Y el otro es un...
siempre fracasa en la literatura, ¿no? pero
bueno, a través de miles y miles de personajes se va
contando todo lo que fue pasando en la Argentina,
las modas, los que querían tener un café-concerto
en San Telmo, esas representaciones teatrales
modernosas, ¿viste? Donde siempre se arrastran
por el escenario, todo ese tipo de cosas. Y yo creo
que es muy divertida. Pero esa es la parte,
digamos, primigenia, la primera parte. Después
va a empezar la parte de corrección y seguramente
me voy a angustiar. O seguramente no la escriba
nunca la novela. O seguramente tome esa novela y
vaya tomando de ahí cuentos.
En esas dos grandes avenidas, que son la avenida,
por dar una, Hemingway, y por otro lado la avenida
Nabocco, por dar dos, ¿En cuál te sentís más
cómodo?
¿En qué sentido? En que una es una literatura más de
espejo y la otra, digamos, la de Hemingway, por dar
una, ¿no? Por dar el nombre de esa avenida donde hay
muchísimos escritores que están más próximos a la
evidencia, ¿no? y la otra la venida de la videncia
sería más y la transfiguración más que del mismo
espejo como pueden ser los realizadores como los
que se sumergen en el lenguaje como Nabokov y están
trabajando ahí abajo parecían muy egocéntricos
parecían muy narcisos de la palabra también
enormes artistas pero son dos tempos son dos
características, son animales diferentes,
ambos válidos ambos permanentes para la Ambos son
el hombre, pero cada uno se encuentra, uno está más
próximo de la percusión que de las cuerdas y así.
¿Dónde estás vos en la orquesta esta enorme,
maravillosa orquesta de la literatura? Ahí está
el gran problema, ahí está el gran problema. La
pregunta que has hecho es letal y fundamental en
las dos. Ahí está el gran problema. Fíjate vos, yo
en la contratapa de Cerrado por Melancolía, que
era una contratapa que en ese momento la escribía
el autor, la escribía y firmaba. Yo había puesto
ahí algo como esto, que me gustaría que lo que yo
escribo le gustase por igual a Bartes y a los
muchachos de San Juan y Boedo. Es lo que vos me estás
preguntando. Y te aseguro, Esteban, que eso es
muy, muy, muy difícil. Muy difícil. Yo creo que
comienza eso a asomar, ese deseo mío, esa
pretensión, quizá injustificada, no sé, en
Carros y Reina.
Dublín al Sur es un libro que tuvo mucho éxito. Yo no
me conformé con eso, hice Cerrado por Melancolía,
donde ahí ya se trabaja la palabra, estaría mucho
más cerca de partes. Y Carros y Reina... creo que
estoy empezando a lograr la fusión. Y en el próximo
libro, que ya tengo la mitad escrita, que es Al
acecho, creo que ahí quizás lo logre. También
cuentos. Yo soy cuentista. Pero cuando dijiste,
es muy difícil que puedan... Si vos querés te
explico por qué. Porque vos podés caer en un
populismo ¿no es cierto? La cuestión es no caer.
Digamos que pueda la gente... Este libro es, por
ejemplo, a la gente, digamos, no literaria,
cuando éramos felices. Hay partes que yo creo que
lo logré. Hay partes. Hay partes que no, ¿eh? Por
ejemplo, el otro Velázquez es un texto que yo creo
que, o lector fracasado, quizá la forma sí, pero
las referencias literarias quizá no estén vos lo
podés leer, pero no sé si una persona que no está en
la literatura lo puede entender si lo lee. O sea,
¿cómo conseguir ser popular sin ser populista?
¿Cómo conseguir ser profundo sin ser plomazo?
Claro, ahí está. Es fácil decirlo, pero es muy
complejo. Pero de todos modos, pareciera suceder
Que en el tiempo, en la contemporaneidad, esto
nunca se une. Pero después cuando se revisa con 200
años de perspectiva, lo superpopular es valorado
como... como lo más exquisito, es decir, sucede
cuando se valoran las obras del Siglo de Oro, por
ejemplo, y no estoy hablando de los mejores poemas
de Garcilaso o de Quevedo, sino de textos hasta
anónimos, el Conde Lucano Oro, son textos que
tuvieron en su momento una enorme popularidad,
pero que después los rescata, puedes rescatar
Bartés también, porque tienen
una dimensión que escapa al hecho testimonial y
aparentemente
de esos días, ¿no? Claro, pero es que es muy
complejo esto, ¿no? Si vos pensás que los poemas de
Quevedo, de pronto antes de ser editado, la gente
los copiaba y se los pasaba uno a otro, y Quevedo no
es fácil, y Góngora no es fácil, ¿no es cierto? Pero
de alguna forma, aquel que escribe para definir al
amor Es
fuego, es hielo abrazador, es fuego helado, es
hielo abrazador, es fuego helado. En un solo verso
define al amor. Algo tiene, ¿no es cierto?, para
que pueda quedar en la conciencia de la gente y
tocar el corazón de la gente. un intento que yo no sé
si ha pasado desapercibido para mí está en el mago
el mago es el protagonista es el lugar común, el
protagonista es el lenguaje sí, el protagonista
es el lenguaje el mago recuerdo que es el libro
anterior de Isidro Bleich en el libro del 91, los
cuentos que publicó MC en el 91 hay cuentos
brevísimos ahí que me han costado muchísimo
trabajo y 20 años después yo lo volví a reescribir,
pero no a corregirme hice un libro nuevo Pero como
había una famosa balada y había un texto que es una
parodia de Hamlet, fue una cuestión de honor, lo
dejé con el mismo título. Pero te aseguraría que lo
que yo tiré de la edición anterior, bueno, los
críticos se van a volver locos porque además ese
libro había tenido segundo premio municipal. Y yo
lo rehíce, creo que tengo toda la razón y la
justicia para poder rehacerlo. Así... De la misma
manera, con el mismo comportamiento, no voy a
tocar una línea de Dublín al Sur. O sea, hay textos
que uno siente que están y textos que uno siente que
no. Sería así, uno siente que hay textos que están y
uno siente que hay otros textos que son. Los del
Dublin al Sur parecieran que consiguieron la
categoría del ser, en tanto estos siguen mutando,
y esa es la labor que tiene que hacer un escritor, y
olvidarse de los críticos, y que hagan literatura
crítica comparada con la edición anterior, ¿no te
parece?
Estas líneas están escritas por el propio Isidoro
Blysten en la contratapa, en la contraportada de
su libro El Mago, al que hacíamos referencia, y en
esta nueva versión que fue la publicada en el 91,
por cuanto El Mago es un libro de antes, del 74. Aquí
el propio Isidoro Blysten escribió, 20 años
después vuelvo a escribir este libro. Ni el libro
ni yo somos los mismos. Suponer que un texto es
definitivo es considerarlo perfecto y esto,
creo, no es más que una limitación. ¿Quién decide
entonces cuándo un libro está terminado? Creo que
un secreto instinto. Basándome en ese instinto,
suprimí gran parte de los cuentos y agregué otros
nuevos y 20 refranes. Mejor dicho, su revés. La
mayoría de los cuentos que dejé fueron
corregidos. Creo que corregir es una tarea tan
misteriosa como escribir, es además
irrenunciable. Bajo el título de Rosebud, que
alude al film El Ciudadano, he agrupado aquellos
cuentos que evocan un pasado remoto, el de la
infancia perdida, para algunos el paraíso
perdido.